Illa yiwen uqcic d tameṭṭut.
Lḥal ur yelli ara i d-lḥir, acku ttwassent-d.
Asmi zdaten abrid, lḥal yettwaslen.
Lḥemlu ɣef ṛuḥen-nsen, ur ssin ara anda ad d-rrun.
D waggur ameggaz, tafukt ttɛezzeb, igujilen ttxadin.
Akked-d deg waya, ttwafent yiwet n vaca.

Tella s tɣella akked yibani, d imezdeg-is.
Aqcic yesɣiḍ, yegɣeṛ deg lḥemlu.
"A vaca, ma tferneɣ lḥemlu, d acu ara texdem?"
Tinna-yas: "Ur ppaneɣ ara, ur nḥewwel ara."

---

Il était une fois un petit garçon et une vieille femme.
Ils n’avaient rien à manger, car ils étaient seuls.
Quand ils marchaient sur la route, la faim les suivait.
Ils portaient leur vie sur leurs épaules, sans savoir où aller.
C’était un grand hiver, le soleil se cachait, et les oiseaux fuyaient.
C’est dans ce froid qu’ils rencontrèrent une vache.

Elle était grasse et blanche, entourée de ses veaux.
Le garçon s’approcha, affamé, le ventre vide.
« Ô vache, si je libère ta charge, que feras-tu ? »
Elle lui répondit : « Je ne parlerai pas, je ne bougerai pas. »

###

Emsawen iqerricen d wakken nɛedmen waggur.
Yezmer yedda m’arsi, ma yettḍaren d yiwen yettawiḍen.
Ad yebbuzent-s yiman-nsen i wagi seḥḥa.

---

Deux orphelins marchaient côte à côte en proie à la faim.
Ils auraient tout donné pour un simple morceau de pain, mais l’un ne disait rien et l’autre restait silencieux.

###

Tismameṛt n yines yettwas-qeddet wid-i (Aïcha d Ahmed), s tafunast ihaqqasen.
Askem d-ten senniyen, tameγra yettusker deg useggas, i tuffiren-sen.
Ma d-yuliḥ ad ttmetṭṭen-s, ur nettnu ara seg uzaw ma ɛezren.
Ad iḥewwen g her yetta n yellit n yines, yettwari şur yebɣen.
Yewwi d asin n sseḥθa d aseggas, agi yesseḥren leɣwa d tama.
Tameγra as yesker-i d engem, di deg uzaw yettroḥ si amazal, wur iḍelli ara ḥder.
Yewṣer awal-i mara d-teddeb keṛa nniḍen, war ad yesseḥfa.

---

Une mère mourante confie une vache à ses deux enfants pour qu'ils ne meurent pas 
de faim. Après son décès, leur beau-parent, jalouse, tente de se débarrasser de 
l’animal, mais chaque tentative échoue — même lors de la mise à mort de la vache.
 Les orphelins, désespérés, vont alors se recueillir sur la tombe de leur mère. 
Deux roseaux y poussent miraculeusement, l’un de beurre, l’autre de miel, leur 
permettant de survivre. Jalouse, la marâtre tente de faire sucer ces roseaux à sa
fille : elle n’y recueillerait que fiel et sang. Elle fait alors brûler la tombe. 
Les orphelins fuient loin, finissant par trouver refuge dans une forêt